Hotelli Kämp

Hotelli Kämp on Helsingin Kluuvissa Pohjoisesplanadin varrella sijaitseva ho-
telli, joka on perustettu vuonna 1887. Alkuperäisen rakennuksen on suunnitellut
arkkitehti Theodor Höijer. Kämp oli vuosisadan vaihteessa kaupungin huvielämän
keskus ja yksi maan tunnetuimmista hotelleista. Alkuperäinen Kämp purettiin
1960-luvulla uuden toimistorakennuksen myötä, mutta osia siitä – muun muassa
Pohjoisesplanadin puoleinen julkisivu – rakennettiin kopioina osaksi uudisra-
kennusta. Hotellitoiminta käynnistyi uudelleen vuonna 1999.

Kämp sijaitsee osoitteessa Kluuvikatu 2 – Pohjoisesplanadi 29, ja se kuuluu An-
tiloopin kortteliin. Sen länsipuolella sijaitsee Catanin talo.

Hotelliketju Nordic Choise Hotels osti vuonna 2019 Kämp Collection Hotels -ket-
jun, jossa on yhteensä 10 suomalaista hotellia, Kämp mukaan luettuna.

Kämpin tontti oli 1800-luvun alussa vielä Kluuvinlahden rannalla. Hotellin pai-
kalle teetti 1880-luvulla tehtailija ja kunnallisneuvos Fredrik Wilhelm Grönq-
vist, joka oli aiemmin rakennuttanut viereisen Grönqvistin talon. Grönqvist os-
ti Kämpin tontin vuonna 1886 ravintoloitsija Carl Kämpiltä, joka omisti paikal-
la seisseen puurakennuksen, jossa toimi kaupungin suurin paperikauppa. Kämp oli
ostanut talon vain kahta vuotta aiemmin vuonna 1884 kultaseppä Ekholmilta. Hän
oli saanut mainetta Kaivohuoneen ja Oopperakellarin pitäjänä ja halusi rakentaa
paikalle mannermaisen loistohotellin, mutta hänen varansa eivät riittäneet
hankkeen toteuttamiseen. Grönqvist rahoitti projektin ja vuokrasi hotellin Käm-
pille 20 vuodeksi; Kämp ehti kuitenkin pitää hotellia vain muutaman vuoden
ajan, sillä hän kuoli jo 41-vuotiaana vuonna 1889. Toimintaa jatkoivat Kämpin
leski Maria Kämp ja entinen saksalainen näyttelijä Karl König.

Kämpin suunnitteli Theodor Höijer, ja se edustaa uusrenessanssia. Hotellin poh-
jakerroksessa oli eteishalli, komea pääportaikko ja kaksi liiketilaa. Parhaat
hotellihuoneet olivat Esplanadin puolella toisessa kerroksessa, Kluuvikadun
puolella vuorostaan suuri ravintolasali ja kuuluisa kahden kerroksen korkuinen
peilisali. Hotellissa oli alun perin ranskalaishenkinen vesikatto, mutta raken-
nusta korotettiin kerroksella vuonna 1914 Lars Sonckin suunnitelmien mukaan ja
katto hävisi. Hotellin paalutustyöt olivat huonon maaperän vuoksi vaikeat, jo-
ten rakennuksen valmistuminen viivästyi. Avajaisia vietettiin lokakuussa vuonna
1887: hotelli oli ennennäkemättömän ylellinen, ja kaupungin lehdet ylistivät
peilisalia, jota valaisi 25 sähkö- ja 24 kaasuvalaisinta. Sisustusta kutsuttiin
"mannermaiseksi" ja "kosmopoliittiseksi". Hotelliin oli oma hevoskuljetus sata-
masta ja rautatieasemalta. Tarjoilijat käyttivät hännystakkien sijaan lyhyitä
takkeja ja valkoisia esiliinoja kuten Euroopassa. Huoneita oli alun perin 75
kappaletta. Hotellin kellariin avattiin pian suosittu, Königin pitämä Biertun-
nel-oluttupa ja kesällä vuonna 1891 katukahvila.

Vuosisadan alussa Kämpissä viihtyivät muun muassa Akseli Gallen-Kallela, Robert
Kajanus, Eino Leino, Juhani Aho, Armas Järnefelt ja Jean Sibelius. Kulttuurivä-
en tapaamisten kerrotaan venyneen vuorokausien pituisiksi: esimerkiksi Järne-
feltin sanotaan lähteneen Kämpistä johtamaan konserttia Viipuriin ja palanneen
muutaman päivän kuluttua jatkamaan samaa istuntoa. Kajanuksen väitetään kysy-
neen Järnefeltiltä "Puhelimessako kävit?", kun tämä astui huoneeseen. Taiteili-
jat ovat antaneet aiheen myös lukuisille muillekin anekdooteille. Jean Sibe-
liuksen säveltämä Musette-teema näytelmästä "Kuningas Kristian II" tunnetaan
myös nimellä "Minä menen Kämpiin takaisin". Kerrotaan, että se syntyi aamuyös-
tä, kun Sibeliuksen vaimo Aino Sibelius esti miehensä pääsyn kotiinsa Kämpissä
vietetyn illan jälkeen, eikä Sibeliukselle jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin lähteä
takaisin hotellille. Myös Akseli Gallen-Kallelan maalaus "Symposion" on saanut
inspiraationsa Kämpin illanvietoista.

Suomen sisällissodan jälkeen vuonna 1918 Kämpissä toimi jonkin aikaa Helsingin
vallanneiden saksalaisten joukkojen päämaja. Samana vuonna hotelli siirtyi Kan-
sallis-Osake-Pankin omistukseen ja sitä uudistettiin. Talvisodan aikana siellä
asui ulkomaisia sotakirjeenvaihtajia ja hotellin baari toimi pommisuojana.

Hotelli nuhjaantui hiljalleen, ja sen havaittiin vajoavan Kluuvin pehmeään maa-
perään. Kansallis-Osake-Pankki ilmoitti vuonna 1961 haluavansa rakentaa paikal-
le korkean nykyaikaisen hotelli- ja liiketalon. Helsingin maistraatti myönsi
pankille rakennusluvan, mutta se edellytti hotellitoiminnan jatkamista, ja sen
lisäksi hotellin seinät ja osa sisätiloista tuli rakentaa uudelleen. Hotellin
purkua vastustamaan syntyi kansanliike, ja purkaminen synnytti tavattoman ko-
hun. Jäähyväisjuhlia hotellissa vietettiin maaliskuun lopussa vuonna 1965, ja
rakennus oli purettu kellaria myöten vuonna 1967.Kärki, Pekka: Hotelli Kämp pu-
rettiin vuonna 1967. "Helsingin Sanomat" 5.1.2011, s. C 6. Uuden liikerakennuk-
sen suunnittelivat Antero Pernaja ja Nils-Henrik Sandell, ja se valmistui 1969.
Hotellitoiminnan jatkajaksi ei kuitenkaan löytynyt ketään, ja pankki sijoitti
rakennukseen omia toimintojaan.

Hotellitoiminta herätettiin uudelleen henkiin vuonna 1999. Antilooppi-korttelin
peruskorjauksen suunnitteli Petri Blomstedt, ja sen yhteydessä kortteliin avat-
tiin kauppakeskus Kämp Galleria. Pohjoisesplanadin julkisivu, Kluuvikadun jul-
kisivun alkuosa ja osa sisätiloista ovat rekonstruktioita. Monet julkimot ovat
yöpyneet hotellissa, muun muassa Madonna, Lady Gaga, The Rolling Stones, U2 se-
kä Muse.

Kämpissä on Suomen kallein hotellihuone, sen Mannerheim-sviitti maksaa 3 522
€/vrk (syksyllä 2017).

Jan Langedijk

Jan Langedijk (27. heinäkuuta 1910 Oudkarspel – 3. joulukuuta 1981 Beemster)
oli alankomaalainen pikaluistelija.

Langedijk aloitti kansainvälisen uransa vuonna 1933, jolloin hän osallistui en-
simmäisen kerran MM-kisoihin. Viimeisen kerran hän edusti Hollantia EM- ja MM-
kisoissa talvella 1949. Hän saavutti parhaat sijoituksensa MM-kisoissa vuonna
1938 kahdeksannella sijalla ja EM-kisoissa vuonna 1937 sijoittumalla myös kah-
deksanneksi.

Langedijk osallistui kaksi kertaa olympialaisiin. Garmisch-Partenkirchenin vuo-
den 1936 kisoissa hän sijoittui neljänneksi 5 000 metrillä ja kuudenneksi 10
000 metrillä. Sodan jälkeisissä St. Moritzin vuoden 1948 kisoissa hän oli vii-
des 5 000 metrillä ja kuudes 10 000 metrillä.

Lähde: 

Bellinzona

Bellinzona on Ticinon kantonin pääkaupunki ja italiankielisen Sveitsin keskus.
Kaupungissa on noin 43 000 asukasta.

Bellinzona sijaitsee Ticinojoen laaksossa. Kaupungin korkein vuori on Pizzo di
Claro (2 727 m mpy.).

Nykyinen Bellinzona muodostui 2.4.2017, kun 12 kuntaa – Camorino, Claro, Giubi-
asco, Gnosca, Gorduno, Gudo, Moleno, Monte Carasso, Pianezzo, Preonzo, Sant’An-
tonio ja Sementina – liitettiin Bellinzonaan. Tällöin kaupungin pinta-ala lähes
10-kertaistui ja väkiluku kasvoi yli kaksinkertaiseksi.

Castelgranden, Montebellon ja Sasso Corbaron keskiaikaiset linnat kuuluvat
Unescon maailmanperintöluetteloon. Castelgrande sijaitsee kallionhuipulla, jos-
ta se hallitsee koko Ticinon laaksoa. Linnan muurit ovat aikoinaan katkaisseet
kulun pohjoiseen ja suojanneet kaupunkia. Montebello liittyy samaan muurijär-
jestelmään. Sasso Corbaro sijaitsee linnoituksesta erillään noin 450 metrin
korkeudessa linnoituksen kaakkoispuolella.

Gnoscan kylässä sijaitsee tähtitieteilijä Stefano Sposettin observatorio, jonka
laitteilla on löydetty kymmeniä pikkuplaneettoja.

Moottoritie A2 ja Gotthardin rautatie kulkevat Ticinojoen laaksossa ja Bellin-
zonan kautta. Moottoritien A13 eteläinen päätepiste on Bellinzona. 

Bellinzona on junayhtiö Tilon keskuspaikka.

AC Bellinzona on bellinzonalainen jalkapalloseura.

Talja (kuntosali)

Taljat ovat yksi tapa tehdä lihaskuntoharjoitteita. Taljoja on yleensä ylhäältä
ja alhaalta vedetty versio. Taljanarun toisessa päässä on painopakka ja toises-
sa jonkinlainen kahva ja välissä kiintopiste(itä). Näillä voi treenata eri li-
haksia sekä eri asennoista ja kulmista. Selälle tehtäviä taljaliikkeitä, joihin
tarvitaan erillinen suorituslaite, ovat alatalja sekä ylätalja. Useasti kysei-
sistä liikkeistä käytetään vain edellä mainittuja (siis ei esimerkiksi alatal-
jasoutu), jolloin muissa tarkoituksissa käytettynä tulee liikkeen nimeä tarken-
taa, esimerkiksi 'hauikset alataljassa'.

Taljan kahvaosassa käytetään usein joko suoraa tai muotoiltua tankoa, v-kahvak-
si kutsuttua kahvaa (nimi kertoo kahvan muodosta), narua taikka lapiokahvaa,
jossa kummankin käden kämmenet ovat toisiaan päin.

Flyes taljassa eli tuodaan kädet hieman koukussa yhteen alas/eteen

Pullover: otetaan kädet lähes suorina kiinni narusta, joka on kiinni taljassa,
ja vedetään kyynärpäät kylkiin kiinni

Ojentajapunnerrus: suoristetaan kyynärvarret poispäin taljan vastustuksesta.
Liikkeestä on eri variaatioita.

Käytetään taljan vastusta tehdessä vatsarutistusta poispäin taljan vastustuk-
sesta. Voi tehdä joko seisten tai polvillaan.

Vipunostot taakse tai sivulle.

Tehdään samalla tavalla kuin hauiskäännöt tangolla tai käsipainoilla.

Jalkojen loitonnusta, lähennystä, koukistusta jne. Voi vaatia enemmän vaivaa
suorittaa, mutta liikkeet eivät ole usein järin voimakkaita tai kokonaisvaltai-
sia.

Champasak

Champasak (tai Champassak, laoksi ຈໍາປາສັກ) on provinssi Laosin eteläosassa,
Thaimaan ja Kambodžan rajalla. Champassakin kuningaskunta on yksi kolmesta en-
tisestä kuningaskunnasta, jotka edelsivät Laosin kuningaskuntaa Lan Xangia (La-
osin kansantasavallan edeltäjä). Vuoden 2015 väestönlaskennassa maakunnassa oli
694 000 asukasta. Provinssin pääkaupunki on Pakxe. 

Mekong, yksi maailman suurimmista joista virtaa provinssin läpi. Vat Phoun hin-
dutemppeli 900-luvulta sijaitsee Mekongin länsirannalla 45 km Pakxesta etelään.
Se on Unescon maailmanperintökohde.

Sandra Wagner-Sachse

Sandra Wagner-Sachse (s. 9. syyskuuta 1969) oli saksalainen jousiampuja. Hän
sai vuoden 1996 kesäolympialaisissa Atlantassa joukkuekilpailussa hopeaa ja si-
joittui yksilökilpailussa 34. sijalle. Vuoden 2000 kesäolympialaisissa Sydneys-
sä hän sai joukkueen kanssa pronssia ja sijoittui yksilönä 54. sijalle.Sandra
Wagner-Sachse Biography and Olympic Results | Olympics at Sports-Reference.com

Cedric Gogoua

Cèdric Gogoua (s. 10. heinäkuuta 1994) on norsunluurannikkolainen jalkapalloi-
lija, pelipaikaltaan puolustaja. Hän edustaa Veikkausliigassa pelaavaa Seinäjo-
en Jalkapallokerhoa.

Gogoua siirtyi SJK:oon huhtikuussa 2014 yhden kauden kattavalla sopimuksella.
Koko aiemman uransa hän oli edustanut norsunluurannikkolaista Issia Wazi FC:tä.

Gogoua on pelannut Norsunluurannikon alle 17- ja alle 20-vuotiaiden maajoukku-
eissa.

Lahti (romaani)

Lahti on Arto Salmisen vuonna 2004 ilmestynyt romaani. 

Marko on armeijassa Lahden Hennalassa. Hän ilmoittautuu vapaaehtoiseksi harjoi-
tukseen, jossa sikoja lahdataan metsässä jossain Hollolan takana. Tarkoituksena
on harjoitella sodan logistiikkaa. Harjoituksen kuvaus on osin omaelämäkerral-
linen. Markon pienyrittäjäisää ”lahdataan” myös. K- ja S-ryhmä ovat vallanneet
maan ja lämpöpuhallintukkurilta loppuvat aseet.

Salminen rinnastaa romaanissa ihmisen ja sian. Siat kelpaavat harjoituskappa-
leiksi ammuttaviksi ja hoidettaviksi, koska ne muistuttavat ihmistä. Harjoituk-
sessa Markolle selviää sodankäynti logistiikkana, jonka lopputuote on ruumis.
Kaatuneiden määrää ei voi ennakoida, mutta ennustevirheen hajonta ei saisi vai-
kuttaa toimitusajan hajontaan. Eversti Täyssinä kertoo myös luodin matkan lou-
hittavasta malmista venäläissotilaan päähän ja tulkitsee, että risapaitainen
neekeri ei turhaan raatanut kaivoksessa. 

Markon isä ymmärtää kapitalismin noudattavan sodan periaatteita. Hän näkee ka-
verinsa Kala-Ykän pärjäävän vielä varastamalla, minkä tämä oikeuttaa sillä, et-
tä kaikki tavarat ovat varastettuja. Markon isä ei tähän suostu vaan ostaa kak-
si metriä köyttä hirttäytyäkseen.

Markon toverit ovat nimiltään Hiitola ja Äyräpää. Vihjataan, että menetyksiä
tulee jatkossakin.

Putte Wilhelmsson pitää arviossaan Salmista John Steinbeckiin rinnastuvana suu-
rena humanistina, joka ei kuitenkaan kaunistele, ei moralisoi eikä näe tarvetta
kuvata sorrettuja vähemmän turmeltuneina kuin sortajia. Wilhelmssonin mukaan
""Lahti" on sivumäärältään vähäinen, koska Salmisen tasoinen tekijä ei enempää
tarvinnut".

Cain Velasquez

Cain Ramirez Velasquez (s. 28. heinäkuuta 1982 Yuma, Arizonahtt-
p://www.ufc.com/fighter/Cain-Velasquez Viitattu 24.10.2013. htt-
p://espn.go.com/mma/fighter/_/id/2335654/cain-velasquez Viitattu 24.10.2013. )
on yhdysvaltalainen raskaansarjan vapaaottelija ja kaksinkertainen UFC:n mesta-
ri.

Tammikuussa 2013 hänet listattiin maailman parhaaksi raskaan sarjan vapaaotte-
lijaksi. Hän voitti UFC:n raskaansarjan mestaruuden ensimmäisen kerran kukista-
malla Brock Lesnarin UFC 121 -tapahtumassa. 

American Kickboxing Academyssä harjoitteleva Velasquez voitti sinivöisten BJJ-
mestaruuden vain vuoden harjoittelun jälkeen. Nykyään hän kantaa purppuraa vyö-
tä. Velasquez menetti mestaruusvyönsä Júnior dos Santosille ensimmäisessä eräs-
sä tyrmäyksellä UFC on FOX: Velasquez vs. Dos Santos -tapahtumassa 12. marras-
kuuta 2011. Joulukuussa 2012 Velasquez voitti uusintaottelun dos Santosia vas-
taan pisteillä ja tuli samalla toisen kerran UFC:n raskaan sarjan mestariksi. 

D. J. King

D. J. King (s. 27. kesäkuuta 1984 Meadow Lake, Saskatchewan, Kanada) on kanada-
lainen jääkiekkoilija. Hän pelasi uransa aikana 118 NHL-ottelua. Hän aloitti
NHL-uransa kaudella 2006–2007 St. Louis Bluesissa, josta siirtyi neljän kauden
jälkeen heinäkuussa 2010 Washington Capitalsiin. St. Louis sai vaihdossa Stefan
Della Roveren. King oli voimahyökkääjä, joka tarpeen vaatiessa tappeli.

Kazuyoshi Nakamura

Kazuyoshi Nakamura (; s. 8. huhtikuuta 1955 Shizuoka) on japanilainen entinen
jalkapalloilija.

Nakamura debytoi Japanin maajoukkueessa maaliskuussa 1979. Hän on pelannut vii-
si maaottelua ja tehnyt niissä yhden maalin.Japan National Football Team Data-
base

Castleford

Castleford on yksi niistä viidestä kaupungista, jotka kuuluvat Wakefieldin met-
ropolialueeseen West Yorkshiressa Englannissa. Se on lähellä Pontefractia, ja
sen väkiluku on noin 40 000. Pohjoisessa virtaava Calderjoki laskee Airejokeen
ja Aire and Calder Navigation kanavaan. Länsi- ja eteläpuolella on moottoritie
M62.

Castleford on aikoinaan kuulunut Yorkshiren West Ridingiin, ja sen ympäristössä
on arkeologisia viitteitä roomalaisaikaan.

Kaikki elämän aamut (elokuva)

Kaikki elämän aamut on Alain Corneaun ohjaama ranskalainen musiikkielokuva. Se
perustuu Pascal Quignardin romaaniin. Elokuva kertoo kahden barokkisäveltäjän,
Sainte-Colomben ja Marin Marais’n suhteesta ja heidän erilaisesta suhtautumi-
sestaan elämään ja taiteeseen. Kummankin säveltäjän musiikki sai elokuvan kaut-
ta uutta kansainvälistä huomiota. Musiikkitaustan elokuvaan tuotti Jordi Savall
yhtyeineen. Marais’n ja Sainte-Colomben lisäksi elokuvassa kuului Francois Cou-
perinin ja Jean-Baptiste Lullyn musiikkia.

Elokuva voitti seitsemän César-palkintoa. 

"Video-oppaassa" vuodelta 1994 Bello Romano kutsui elokuvaa hienostuneeksi, su-
rumieliseksi ja runolliseksi ja antoi sille neljä tähteä viidestä, mikä vastaa
sanallista arviota ”erinomainen”.

Ammatinharjoittaja

Ammatinharjoittaja on itsenäisen, ansaintatarkoituksessa tapahtuvan toiminnan
harjoittaja. Toisin kuin liiketoiminnassa, ammattitoiminnassa organisaatio on
suppea ja tuotantovälineiden osuus vähäinen. Henkilökohtaisen työpanoksen mer-
kitys on suuri. Ammatinharjoittajia voivat olla esimerkiksi parturi, lääkäri,
tilintarkastaja ja puuseppä.Taloustiedon taloussanasto, Taloustieto r.y. 1987

Suomen verotuksessa ammatinharjoittajaa kutsutaan nimellä yksityinen elinkei-
nonharjoittaja. Yleiskielessä käytetään epätarkkaa nimitystä toiminimi tai toi-
minimiyrittäjä.

Termeillä ammatin- ja liikkeenharjoittaja on aiemmin ollut ero kirjanpidossa.
Ero on kuitenkin poistunut.yrityksen-perustaminen.net: Yksityinen elinkeinon-
harjoittaja, 17.3.2016

Orzeł-luokka

Orzeł-luokka oli Puolan laivaston sukellusveneluokka, johon kuului kaksi alus-
ta. Alukset palvelivat toisessa maailmansodassa, jolloin alukset pakenivat Bri-
tanniaan. "Sęp" palasi sodan päätyttyä Puolaan, jossa ne romutettiin.Bagnasco,
Erminio s.250

Alukset valmistettiin 1930-luvulla Alankomaissa, vaikka ne piti valmistaa alun
perin Yhdistyneissä Kuningaskunnissa. Hinta oli kuitenkin kohtuuton ja Britan-
nian Amiraliteetti ilmoitti olevan mahdotonta valmistaa sukellusvene, joka kul-
kisi pinnalla yli 20 solmua. Alukset tilattiin siten Alankomaista, jolloin nii-
den suunnittelu perustui Alankomaiden laivaston O-19-luokan sukellusveneisiin.
Alukset olivat kuitenkin merkittävästi esikuvastaan poikkeavia, koska niiden
piti kyetä toimimaan sekä matalassa Itämeressä että syvemmissä merissä. Alukset
olivat toisen maailmansodan alkaessa liittoutuneiden uudenaikaisimpia sukellus-
veneitä.

Times Square

Times Square on alue, joka sijaitsee New Yorkissa Manhattanilla. Kyseessä ei
ole varsinainen tori, vaan Broadwayn ja 42nd Streetin risteyksen ympärillä si-
jaitseva alue. Times Square rajoittuu itä-länsisuunnassa 6th ja 9th Avenuihin
ja pohjois-eteläsuunnassa 39th ja 52nd Streetin väliselle alueelle. Times Squa-
re muodostaa Manhattanin keskikaupungin kaupallisen alueen läntisen osan.

Times Square on nimetty alueella 1900-luvun alussa sijainneen New York Timesin
pääkonttorin mukaan.

Tyree Washington

Tyree Washington (s. 28. elokuuta 1976 Riverside, Kalifornia) on entinen yhdys-
valtalainen yleisurheilija, jonka päämatka oli 400 metrin juoksu.

Washington voitti Ateenan MM-kisoissa 1997 pronssia 400 metrin henkilökohtai-
sesta kilpailusta pronssia ajalla 44,39 ja oli mukana voittamassa 4 x 400 met-
rin viestijuoksussa MM-kultaa. Pitkän viestin joukkue kuitenkin hylättiin myö-
hemmin Antonio Pettigrew'n tunnustettua käyttäneensä dopingia. Vuonna 2003 Was-
hington voitti maansa mestaruuden 400 metrillä, ja MM-kultaa 400 metrillä Bir-
minghamin sisäratojen MM-kisoissa ja Pariisin ulkoratojen MM-kisoissa. Pariisin
kultamitalin hän sai jälkikäteen, kun Jerome Young hylättiin dopingin käytön
vuoksi. Sekä Birminghamissa että Pariisissa hän oli mukana Yhdysvaltain 4x400
metrin viestin voittaneessa joukkueessa, mutta molemmilla kerroilla joukkueet
hylättiin muiden juoksijoiden dopinghylkäysten vuoksi.

Washington voitti myös sekä 2006 Moskovan sisäratojen MM-kisoissa 4x400m vies-
tikullan.

Washington oli mukana 4x400 metrin viestijuoksun maailmanennätyskvartetista,
johon hänen lisäksi kuuluivat myös Antonio Pettigrew, Jerome Young sekä Michael
Johnson. Maailmanennätys 2.54,20 juostiin New Yorkissa 22. heinäkuuta 1998. Ai-
ka kuitenkin hylättiin vuonna 2008 kun Antonio Pettigrew myönsi käyttäneensä
dopingia urallaan.

Washingtonin valmentajana toimi Blackman Ihem sekä myöhemmin myös Antonio Pet-
tigrew.http://www.tyreewashington.com/ssp/bio/ Sairasteluja ja loukkaantumisia
vastaan taistellut Washington ilmoitti heinäkuussa 2008 lopettavansa pitkän
uransa. 

L. Scott Caldwell

Laverne Scott Caldwell (s. 17. huhtikuuta 1950 Chicago, Illinois, Yhdysvallat)
on yhdysvaltalainen näyttelijä, joka tunnetaan muun muassa roolistaan Rose Hen-
dersonina televisiosarjassa "Lost". Hän on myös näytellyt elokuvissa "Takaa-a-
jettu" (1993) ja "Mystery, Alaska" (1999) sekä televisiosarjassa "Southland".

Mikrometri

Mikrometri voi olla

Kirjallisuusvuosi 1996

Kirjallisuusvuosi 1996 käsittelee vuoden 1996 tärkeitä kirjallisuuden tapahtu-
mia, uutisia ja julkistuksia.

Maat Mons

Maat Mons on Venuksen korkein tulivuori. Vuori on nimetty egyptiläisen oikeuden
ja totuuden jumalattaren Maatin mukaan.

Maat Mons kohoaa 8 kilometriä planeetan keskimääräistä pinnankorkeutta ylemmäs.
Vuoren huipulla on suuri kaldera, jonka läpimitta on noin 30 kilometriä. Kalde-
ran sisällä on viisi pienempää kraatteria. Tulivuori on luotainten havaintojen
mukaan ollut aktiivinen melko äskettäin.

Hyrräkompassi

Hyrräkompassi on navigoinnin apuväline. Laitteen toiminta perustuu siihen, että
tietyllä tavalla asennettu suurinopeuksinen hyrrä asettuu pohjois-eteläsuuntai-
sesti. 

Tärkein osa on keskusyksikkö, joka koostuu kahdesta hyrrästä, jotka on sijoi-
tettu umpinaiseen, elektrolyysinesteessä kelluvaan palloon, joka voi kääntyillä
vapaasti. Hyrrien tarvitsema sähkövirta toimitetaan langattomasti nesteen läpi.
Hyrräpallon kääntyminen laivan kääntyessä kääntää keskusyksikön sisäkuorta,
josta tiedot välittyvät sähköisesti näyttölaitteisiin. 

Näyttölaitteita voi aluksella olla useita, ja näistä alanäyttölaitteista voi-
daan käyttää nimitystä tytärkompassi. Komentosillan sivuilla on yleensä tytär-
kompassit, joita voidaan käyttää optisien suuntimien ottamiseen. Hyrräkompassi
voidaan kytkeä muun muassa automaattiohjaukseen ja tutkaan antamaan suuntatie-
toa. 

Hyrräkompassissa on omat kiinteät virheensä, kuten esimerkiksi vauhtivirhe,
jotka kuitenkin ovat pienempiä kuin magneettikompassin. Lisäksi hyrräkompassi
on immuuni magneettisille häiriötekijöille.

Olemassa on myös niin sanottu lasergyroskooppi eli laserhyrrä, jonka toiminta
perustuu kahteen kehää kiertävään lasersäteeseen. 

Ensimmäistä hyrräkompassia kokeili yhdysvaltalainen Elmer Sperry (1860–1930)
eräässä laivassa vuonna 1911.

2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen loppupuolella on satelliittinavigointiin
perustuva GPS-kompassi alkanut hiljalleen syrjäyttää monimutkaista ja vaikeasti
jos kalliistikin huollettavaa hyrräkompassia. 

Tilemsi (Gaon alue)

Tilemsi on maalaiskunta Gaon alueen Gaon piirissä Malissa. Se sijaitsee saman-
nimisessä laaksossa 50 kilometriä Gaosta koilliseen. Kunnassa on 11 300 asukas-
ta (vuonna 2009).

Tilemsin kunta rajoittuu pohjoisessa Bouremin piirin Tarkintin kuntaan, idässä
Kidalin alueen Anefifiin ja Ménakan piirin Alataan, etelässä Gaon piirin Ancha-
wadiin sekä lännessä Soni Ali Berin ja Bouremin Taboyen kuntiin. Seutu kuuluu
Sahelin alueeseen. Ilmasto on hyvin kuiva ja kuuma. Kasvillisuus koostuu etu-
päässä piikkipensaista ja ruohokasveista.

Kunta käsittää 13 paimentolaisryhmää. Sen keskuspaikka on Tin-Aouker. Asukkaat
ovat etupäässä tuaregeja ja arabeja. Vallitseva uskonto on islam.

Seudun pääelinkeino on karjanhoito. Kotieläimiä ovat vuohet, lampaat, aasit,
kamelit ja naudat. Lisäksi harjoitetaan pienimuotoista maanviljelyä (durraa ja
lehmänpapua), kaupankäyntiä ja käsityöläisammatteja.

Kunnassa on 13 alkeis- ja yksi yläkoulu. Terveyspalveluihin kuuluu yksi ter-
veyskeskus.

Veksariipi

Veksariipi , tai pelkästään Riipi , on Lapissa Pellossa Lampsijärven kylän lä-
hellä sijaitseva lampi.

Lammen pinta-ala on 2,7 hehtaaria, se on 250 metriä pitkä ja 200 metriä leveä.
Lammella ei ole kartan mukaan saaria. Sen rantaviivan pituus on 700 metriä.

Lampi sijaitsee Tornionjoen vesistössä (vesistöaluetunnus 67) Tengeliönjoen va-
luma-alueen (67.9) Miekojärven alueella (67.93), jonka Lampsijoen valuma-aluee-
seen (67.936) se kuuluu. Lammen vedenpinnan korkeus on 95 metriä mpy.

The Good Son

The Good Son voi tarkoittaa seuraavia:

Papa Dee

David Christopher Daniel Wahlgren (s. 13. heinäkuuta 1966 Göteborg, Ruotsi),
tunnetaan paremmin taiteilijanimellään Papa Dee, on ruotsalainen rap/ragga/dan-
cehall -artisti.

Papa Dee syntyi Göteborgiin, 13. heinäkuuta vuonna 1966. Hänen äitinsä oli
ruotsalainen ja isänsä ghanalainen. Isä kuitenkin jätti perheen Papa Deen ol-
lessa vielä pieni.http://www.expressen.se/noje/1.925976/papa-dee-letar-efter-
sin-pappa

Papa Dee tuli suuren yleisön tietoisuuteen "Funky Raggamuffin/Let the Music
Play" -kappaleellaan. Myöhemmin hän liittyi Stonefunkers -nimiseen soul/hip hop
-ryhmään. Vuonna 1990 julkaistiin Papa Deen ensimmäinen sooloalbumi "Lettin'
Off Steam". Albumi oli tyyliltään hip hopia ja dancehallia. Hänen seuraava soo-
loalbuminsa "One Step Ahead" oli puolestaan soul ja reggae vaikutteista rappia.
Tähän asti Papa Dee on julkaissut yhdeksän sooloalbumia.

14. syyskuuta 2008 Papa Deetä epäiltiin vaimonsa pahoinpitelystä ja sen seu-
rauksena hänet pidätettiin.http://www.webcitation.org/5bmclFNPY 20. lokakuuta
alioikeus tuomitsi Deen sakkohin, vaikka hänen vaimonsa kiisti pahoinpite-
lyn.http://www.webcitation.org/5bmcC3UM8

Pekka Tiinanen

Pekka Tiinanen (17. heinäkuuta 1962 Kalajoki – 9. syyskuuta 2016 Espoo) oli
suomalainen toimittaja ja pakinoitsija. Hän työskenteli "Iltalehdessä" politii-
kan toimittajana lähes 20 vuotta. Pakinoita hän kirjoitti nimimerkillä "Pikku-
takki". Vuonna 2013 Tiinanen kirjoitti ensimmäisenä uutisen, jonka mukaan Arc-
tia Shippingin johtoa oli painostettu perumaan Greenpeacea vastaan tekemänsä
rikosilmoitus.

Saint-André-de-Cubzac

Saint-André-de-Cubzac on kunta Gironden departementissä, Ranskassa. Se sijait-
see lähellä Bordeaux'n kaupunkia Dordognen varrella. Kunta on pinta-alaltaan
23,15 neliökilometriä ja siellä on 7 344 asukasta.

Kunnan kuuluisin nähtävyys on sen hautausmaa, johon on haudattu maailmankuulu
meritieteilijä Jacques-Yves Cousteau. Cousteau oli syntynyt tässä kunnassa.

Sulo Autere

Sulo Autere (aik. Rantanen, 28. huhtikuuta 1892 Teisko – 19. joulukuuta 1949
Helsinki) oli suomalainen näyttelijä. Harrastelijapohjalta aloittanut Autere
tulkitsi uransa varrella keskeisiä rooleja useissa suomalaisissa klassikkonäy-
telmissä ja toimi teatterinjohtajana eri kaupunkien työväen näyttämöillä.

Sulo Autereen vanhemmat olivat tilanomistaja August Rantanen ja Vilhelmiina
Ahola. Ennen näyttämöuraansa Autere työskenteli puuseppänä. 1910-luvulla hän
oli mukana harrastelijanäyttelijänä tamperelaisissa näytelmäseuroissa, ammatti-
näyttelijäksi hän ryhtyi 1920. Teatterinjohtajana Autere työskenteli Pietarsaa-
ren, Jyväskylän, Iisalmen, Savonlinnan ja Mäntän työväen näyttämöillä. Lisäksi
hän opetti lausuntaa.Kotimaisia näyttämötaiteilijoita sanoin ja kuvin, s. 23 ja
24

Autereen näyttämötehtäviä olivat muun muassa Esko ("Nummisuutarit"), Olavi
("Maunu Tavast"), Turkka ("Tukkijoella") ja Kortesuo Minna Canthin klassikko-
näytelmässä "Anna Liisa". Aleksis Kiven "Seitsemässä veljeksessä" Autere tul-
kitsi Juhanin ja kanttoorin roolit. Sulo Autereen näyttelijäntöistä mainitta-
koon myös nimiosa kappaleessa "Lalli".

Sulo Autere näytteli sivurooleja kahdessa Kalle Kaarnan ohjaamassa elokuvassa:
"Tee työ ja opi pelaamaan" (1936) sekä "Isoviha" (1939). Lisäksi hän teki si-
vuosan Yrjö Nortan ohjaamassa jännityselokuvassa "Hiipivä vaara" (1944).

Sulo Autereella ja näyttelijä Rauha Autereella oli tytär Maija Autere.htt-
p://www.kysymuseolta.fi/teatterimuseo/#id=55

Pertti Alasuutari

Pertti Juhani Alasuutari (s. 18. tammikuuta 1956 Rovaniemen maalaiskunta) on
suomalainen sosiologian professori Tampereen yliopistossa. Hän oli akatemiapro-
fessori vuosina 2009–2013.

Koulutukseltaan Alasuutari on yhteiskuntatieteiden tohtori. Alasuutari on sosi-
ologian ja kulttuurintutkimuksen keskeisiä hahmoja Suomessa ja myös kansainvä-
lisesti tunnettu tutkija.Aro & Heiskala 2007, s. 3

Alasuutari valmistui ylioppilaaksi Rovaniemen lyseosta vuonna 1975, minkä jäl-
keen hän aloitti opinnot Oulun yliopiston teknillisessä tiedekunnassa. Hän kes-
keytti opinnot keväällä 1977 ja suoritti kesällä tiedotusopin perusopinnot La-
pin kesäyliopistossa ja meni armeijaan, missä toimi kirjurina.

Syksyllä 1978 Alasuutari aloitti sosiologian opinnot Tampereen yliopistossa.
Ensimmäisen vuoden hän keskittyi kuitenkin tiedotusoppiin, sillä hän tavoitteli
toimittajan uraa. Vuonna 1983 Alasuutari valmistui maisteriksi ja Westermarck-
seura myönsi gradupalkinnon hänen etnografiselle tutkielmalleen "Miehisen va-
pauden valtakunta", joka käsitteli alkoholikulttuuria miesporukassa. Vuonna
1986 Alasuutari valmistui lisensiaatiksi ja väitteli vuonna 1990 tohtoriksi ai-
heenaan alkoholikulttuuri. Hän sai väitöskirjastaan Tampereen yliopiston vuosi-
palkinnon. Vuosina 1986–1987 Alasuutari opiskeli Kalifornian yliopistossa, Ber-
keleyssä.

Valmistuttuaan maisteriksi Alasuutari työskenteli vuosina 1983–1984 tutkijana
Alkoholitutkimussäätiössä, minkä jälkeen hän toimi Tampereen yliopiston sosio-
logian laitoksella assistenttina (1985–1989) ja yliassistenttina (1989–1994).
Hän oli määräaikainen professori vuosina 1995–1997. Alasuutari on ollut vuodes-
ta 1997 Tampereen yliopiston sosiologian professori. Vuosina 2009–2013 hän toi-
mi Suomen Akatemian akatemiaprofessorina. Alasuutari on nimitetty akatemiapro-
fessoriksi jälleen vuoden 2016 alusta.

Alasuutari on toiminut dosenttina ja luennoitsijana yliopistoissa eri puolilla
maata. Lisäksi hän on toiminut lukuisissa akateemisissa johto- ja hallintoteh-
tävissä, esimerkiksi Yhteiskuntatieteiden tutkimuslaitoksen (nykyinen Yhteis-
kuntatutkimuksen instituutti) johtajana (2002–2006), yhteiskuntatieteellisessä
tiedekunnassa toimineen englanninkielisiä tutkintoja toteuttaneen International
School of Social Sciences (ISSS) -yksikön johtajana (2006–2008) ja yhteiskunta-
tieteellisen tiedekunnan dekaanina (2007–2008).

Keskeinen teema Alasuutarin töissä on nyky-yhteiskunnan kulttuuristen proses-
sien tutkiminen. Hänen tieteellinen tuotantonsa käsittelee arkielämää, media-
tutkimusta, hallinnan ja globalisaation kysymyksiä sekä yhteiskuntatutkimuksen
metodologiaa. Alasuutari yhdistää teoksissaan aineistolähtöisen tutkimusotteen
ja inhimillistä käyttäytymistä selittävät teoriat.

Alasuutarin kiinnostus sosiaalitutkimuksen metodiikkaa ja erityisesti laadulli-
sia tutkimusmenetelmiä kohtaan näkyy monissa hänen teoksissaan ja artikkeleis-
saan. Alasuutarin teosta "Laadullinen tutkimus" pidetään yhtenä keskeisenä te-
kijänä niin sanotun lomaketutkimusmetodin syrjäytymisessä. Kirja on myydyimpiä
yhteiskuntatieteellisiä oppikirjoja Suomessa.Aro & Heiskala 2007, s. 35 Laadul-
lisessa analyysissään Alasuutari hakee sääntöä, jonka pitää päteä poikkeuksetta
kaikkiin havaintoihin. Tämä ei tarkoita sitä, että yksilöt toimisivat jonkin
nimenomaisen säännön mukaan, vaan ihmiset ottavat toiminnassaan huomioon tietyt
konstitutiiviset eli merkitystä muodostavat säännöt.

Tutkijanuransa alkuvaiheessa Alasuutarilla oli tutkimuksissaan selvä etnografi-
nen perussävy. Myöhemmin hän on siirtynyt julkista keskustelua hyödyntävään
tutkimukseen. Uusimmissa tutkimuksissaan Alasuutari on keskittynyt yhteiskunta-
elämän kulttuurisiin ulottuvuuksiin kytkeytyvään vallankäyttöön. Teoksissaan
Alasuutari esittää tutkimuksensa usein perinteisestä tutkimusraportin formaa-
tista poiketen paremmin luettavassa muodossa. Hän kuitenkin korostaa, ettei ole
kyse tieteellisen tutkimuksen keventämisestä populaarimmaksi, vaan tieteellinen
argumentaatio on hyväksyttävä koko teoksen rakenneperiaatteeksi.

Alasuutari on ollut Suomalaisen Tiedeakatemian varsinainen jäsen vuodesta 2004.
Vuonna 2006 hänelle myönnettiin Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan 1. luokan
ritarimerkki. Vuonna 2014 Professoriliitto valitsi hänet Vuoden professoriksi.

Alasuutari on toiminut Sosiologia-lehden toimittajana (1985–1995) ja päätoimit-
tajana (1990–1992) sekä osallistunut useiden ulkomaisten sosiologiaa käsittele-
vien julkaisujen toimituskuntiin. Vuosina 2008–2012 Alasuutari toimi Wester-
marck-seuran puheenjohtajana.

Vuonna 2008 Alasuutari sai Suomen tietokirjailijat ry:n Oppikirjailijapalkin-
non.

Alasuutarilta on julkaistu lukuisia artikkeleja kotimaisissa ja ulkomaisissa
yhteiskuntatieteellisissä julkaisuissa.

Turun keskustaajama

Turun keskustaajama () on väkiluvultaan Suomen kolmanneksi suurin taajama ja
kaupunkialue. Keskustaajama sijaitsee Varsinais-Suomen maakunnassa ja Turun
seutukunnassa. Vuonna 2010 taajama ulottui Turun, Kaarinan, Naantalin, Paimion
ja Raision kaupunkien sekä Liedon ja Ruskon kuntien alueelle.Turun keskustaaja-
ma vuoden 2010 rajauksen mukaan (PDF, kartassa keltaisella viivalla rajattu
"Kaupunkiseudun keskustaajama") Vuoden 2013 lopussa Turun keskustaajaman väki-
luku oli 257 158 asukasta, ja sen maapinta-ala oli 256,13 km², joten väestöti-
heys taajaman alueella oli 1004,0 as./km². Suomessa taajamaksi määritellään
asuinalue, jossa asuinrakennusten välinen välimatka on korkeintaan 200 m.

Cabourg

Cabourg on kunta Calvadosin departementissa Basse-Normandien hallintoalueella
Ranskassa. Kunnassa oli 3 520 asukasta vuoden 1999 väestönlaskennassa. Cabour-
gin pinta-ala on kuusi neliökilometriä.

Ciprian Porumbescu

Ciprian Porumbescu (14. lokakuuta 1853 Sipote – 6. heinäkuuta 1883 Stupca) oli
romanialainen säveltäjä. Hän aloitti musiikinopintonsa Suceavassa ja Cernautis-
sa ja jatkoi niitä Wienissä Anton Brucknerin ja Franz Krennin johdolla. Porum-
bescun tuotantoon kuuluu muun muassa "Balada" viululle ja pianolle. Hän sävelsi
myös musiikin Albanian kansallislauluun, "Hymni i Flamuritin".

Helsingin metron opastinjärjestelmä

Helsingin metron opastinjärjestelmä on Helsingin metrossa käytettävä rautatieo-
pastimien järjestelmä. Opastimilla annetaan metrojunien kuljettajille liikku-
misluvat sekä tieto metrojunan käyttämällä kulkutiellä olevista rajoituksista.
Opastinjärjestelmän tärkeimmät opastimet ovat pääopastimet, joilla annetaan
kuljettajalle määräyksiä, sekä esiopastimet joilla annetaan kuljettajalle en-
nakkotieto seuraavan pääopastimen opasteesta.

Pääopastimet ovat liikennettä ohjaavia opastimia, joilla annettavia opasteita
kuljettajan on aina noudatettava. Pääopastimia käytetään suojaamaan risteäviä
raiteita, sekä jakamaan rata lyhyempiin osiin eli suojaväleihin. Pääopastimet
on nimetty kirjaintunnuksin, joista ensimmäinen ilmoittaa opastinta ohjaavan
alueasetinlaitteen ja raiteen. Jälkimmäinen on juokseva järjestyskirjain ja il-
maisee opastimen sijainnin.

Opastimella annettava opaste asetetaan asetinlaitteelta käsin. Perusopaste on
seis-opaste. Tiettyjen kulkutie-ehtojen todeuduttua opastimella voidaan antaa
jokin ajon salliva opaste. 

Pääopastimet on varustettu raiteen välissä sijaitsevalla pakkopysäytyslaitteen
magneetilla, joka on toiminnassa kun opastin näyttää opastetta Po 0 (seis) tai
Pk 0 (poikkeusopaste). 

Opastimen suojaamaan kulkutiehen kuuluu yleensä myös kulkutien päättävän, seis-
opastetta näyttävän opastimen takana oleva turva-alue eli ohiajovara. Ohiajova-
ralla ei saa olla toista junaa ja sillä olevat vaihteet on oltava lukittu si-
ten, ettei seis-asentoisen opastimen ohitse joutuva juna riko ratalaitteita tai
aiheuta törmäysvaaraa. Ohiajovaran pituus mitoitetaan tapauskohtaisesti, yleen-
sä se kuitenkin on niin pitkä, että täyttä vauhtia kulkeva metrojuna pysähtyy
kaikissa keliolosuhteissa pakkojarrutuksen voimasta ennen ohiajovaran päätty-
mistä.

Esiopastimet ovat opastinjärjestelmää täydentäviä opastimia, joilla ilmoitetaan
kuljettajalle seuraavan pääopastimen opaste ennakolta. Opasteita on vain kaksi,
ja ne kertovat kuljettajalle pitääkö tämän varautua pysähtymään seuraavalla
pääopastimella vai saadaanko seuraava pääopastin ohittaa normaalinopeudella.
Esiopastinta ei kuitenkaan voi pitää jarrutuksen aloituskohdan merkkinä. Esio-
pastimen kirjaintunnus on seuraavan pääopastimen kirjaintunnus lisättynä etu-
liitteellä E- sekä järjestysnumerolla, jos esiopastimia on useita.

Simo Routarinne

Simo Routarinne (s. 31. maaliskuuta 1962) on suomalainen näyttelijä, ohjaaja ja
käsikirjoittaja sekä luova johtaja ja vuorovaikutusmuotoilija yrityksessä IMP-
ROVment Oy, joka tarjoaa vuorovaikutusvalmennusta ja fasilitointipalveluita
yrityksille ja yhteisöille. Hän on perustajajäsen Stella Polaris -improvisaati-
oteatteriryhmässä. Simo Routarinne on kirjoittanut kaksi tietokirjaa: "Improvi-
soi!" (Tammi 2004) ja "Valta ja vuorovaikutus" (Tammi 2007) . Routarinteen mer-
kittävin tähänastinen rooli valkokankaalla on Jyrki Koski elokuvassa "Kukkia ja
sidontaa". Routarinne on myös näytellyt "Sydänjää"-televisiosarjassa Petriä.
Hän on myös ääninäytellyt Poopchevin roolin animaatioelokuvassa "Kärpäsenä kuu-
hun". Routarinne on koulutukseltaan teatteritaiteen maisteri.Tekijät Pro Impro

Routarinteen vaimo on Sara Routarinne, ja he asuvat Vantaan Hiekkaharjussa.

Liikuntatapaturma

Liikuntatapaturma on ohjattua tai vapaamuotoista liikuntaa harrastettaessa sat-
tunut tapaturma. Liikuntatapaturmien seuraukset ovat tuoreeltaan harvoin vaka-
via, mutta saattavat altistaa myöhemmin erityisesti alaraajojen nivelrikkomuu-
toksille. Myös vanhojen vammojen uusiutumiset ovat yleisiä, ja neljännes kai-
kista vammoista onkin uusiutuneita. 

Suomalaisille aiheutuu vuosittain lähes 350 000 fyysistä vammaa liikuntatapa-
turmissa. Liikuntatapaturmat ovat yleisin tapaturmatyyppi länsimaisissa yhteis-
kunnissa: Suomessa noin kolmannes lievistä tapaturmista sattuu nimenomaan lii-
kunnan parissa. Joka vuosi keskimäärin 6,9 % 15 vuotta täyttäneistä suomalai-
sista joutuu liikuntatapaturmaan. 

Eri liikuntamuotojen välillä on selviä eroja tapaturmariskissä. Yleisimmin lii-
kuntavammat syntyvät voimistelu- tai palloiluhalleissa, ja tapaturmariski kas-
vaa, kun kontaktit toisiin liikkujoihin lisääntyvät. Hyöty- ja harrasteliikunta
on yleensä melko turvallista: asiointi- ja työmatkaliikunnassa riski on 0,3 ja
harrasteliikunnassa 0,7 vammaa tuhatta harrastetuntia kohden. Tapaturmariski on
huomattavan paljon suurempi kunto- ja kilpaurheilussa, noin 3,1 vammaa tuhatta
harrastetuntia kohden. 

Lajeista erityisen riskialttiita ovat esimerkiksi squash, suunnistus, salibandy
sekä tietyt kamppailulajit. Määrällisesti eniten urheiluvammoja aiheuttavat
jalkapallo, lenkkeily, kuntokävely ja salibandy, joita harrastetaan laajalti
Suomessa. 

Väestöryhmien välillä on eroja siinä, kuinka paljon ja millaisia liikuntatapa-
turmia sattuu. Nuoret miehet ovat selvästi useimmin alttiina liikuntatapatur-
mille. Riskit ovat suurimmat 15−34-vuotiailla, joilla liikunta on intensiivi-
simmillään.

Martin Su Yao-wen

Martin Su Yao-wen (; s. 9. marraskuuta 1959) on taiwanilainen roomalaiskatoli-
nen piispa.GCatholic.com: Diocese of Taichung Hänet vihittiin papiksi Taichun-
gin hiippakuntaan 8. kesäkuuta 1989 ja nimitettiin sen johtoon 25. kesäkuuta
2007. Piispaksi vihkiminen seurasi 25. syyskuuta. Pääkonsekraattorina toimi Jo-
seph Wang Yu-jung, jota avustivat Peter Liu Cheng-chung ja James Liu Tan-ku-
ei.Catholic-Hierarchy.org: Bishop Martin Su Yao-wen

Martin Chemnitz

Martin Chemnitz (1522–1586) oli saksalainen luterilainen teologi.

Chemnitz oli Braunschweigin superintendentti ja yksi Yksimielisyyden ohjeen te-
kijöistä. Häntä pidetään luterilaisen uskonpuhdistuksen toisen sukupolven ken-
ties merkittävimpänä teologina.

Dynamo Alma-Ata

Dynamo Alma-Ata oli jääpalloseura Alma-Atan kaupungista, ("nyk. Almaty") Ka-
zakstanista. Se nousi Neuvostoliiton jääpallon pääsarjaan ensimmäistä kertaa
kaudeksi 1958, ja se pelasi korkeimmalla sarjatasolla Neuvostoliiton hajoami-
seen asti. Sen jälkeen Dynamo pelasi Venäjän jääpallon pääsarjassa yhden kauden
1992-1993. Seuraavana kautena 1993-1994 Dynamo vetäytyi rahoituksen puutteen
takia sarjasta kesken kauden.

Seuralla on ollut vuosien varrella useita nimiä, kuten Burevestnik ja SKIF
1950- ja 60-lukujen taitteessa. Neuvostoliiton jääpallomestaruuden seura voitti
ensimmäisen kerran kaudella 1976/77 ja samana vuonna myös Eurooppa-cupin Ruot-
sissa. Toinen mestaruus tuli kaudella 1989/90. kerran seura oli mitaleilla kau-
della 1965/66 saavuttaen pronssia.

Saavutuksia Neuvostoliiton mestaruussarjassa:

Virta vierii, ranta pysyy...

”Virta vierii, ranta pysyy...” on ensimmäinen Suomessa julkaistu suomalais-ug-
rilaisten kansojen kansanlauluja sisältävä laulukirja. Kirjassa on yhteensä 131
kansan- tai perinnelaulua kahdeltatoista suomensukuiselta kansalta, niiden nuo-
tinnokset ja alkuperäissanat sekä suomennokset. Kirjassa mukana edustettuina
ovat mansit, hantit, unkarilaiset, udmurtit, komit, marit, mordvalaiset, saame-
laiset, virolaiset, suomalaiset ja karjalaiset yhteisenä osionaan, liiviläiset
sekä inkeroiset. Kirjan alussa on Johanna Laakson kirjoittama esipuhe, joka si-
sältää lyhyen esittelyn suomalais-ugrilaisuudesta sekä kyseisistä kansoista.
Kirjan "Saatteeksi"-osiossa eritellään kirjan toimitustyötä sekä kerrotaan, et-
tä kirja julkaistaan Jyväskylässä pidettävän kahdeksannen kansainvälisen suoma-
lais-ugrilaisen kongressin kunniaksi.

Georgetown

Georgetown ja George Town on usean paikkakunnan nimi. Se voi tarkoittaa jotain
seuraavista asioista:

